作者：5Fila
链接：https://www.zhihu.com/question/21114292/answer/2938192205
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

想弄明白现在的中国社会，让我给你算一笔账。假设每个人都有100万，都大额存银行一年利息都有三万多，月收入近三千，利息已经够低欲望生活，那就没人努力工作，社会就不会发展了。且如果100个人存款合计一亿，对银行来说宁可让一个人一亿，另外99个为零，也比每个人100w要好得多。因为100个人拿着100W存银行，银行是亏本的，但是如果一亿的那个人存银行，银行可以把这一亿贷款给剩下的99个穷人，那么银行就有得赚，富人也有得赚。至于是什么贷，你们自己想。所以不论什么类型国家，它们都会用一些手段消耗普通人们的劳动剩余。美国现在是高昂的医疗费用、消费主义，中国现在是高昂的房价绑定资源+资本洗脑消费……所以若想存100万，或者想早早躺平，财富的累积是很难的，你得跳过资本的消费陷阱，形形色色的陷阱规则，年复一年的通货膨胀，且你的行为还是跟社会发展背道而驰的。对于社会底层而言，生存是非常艰难的，因为大部分人的工资只够维持基本生存，所以存不了钱，这很正常。条件好一点的，想做点生意吧，可大部分轻松的、躺赚的、暴利却合法的生意，早已被资本联盟瓜分完毕。留下给普通老百姓的，大多是吃力的、难度较大的、竞争激烈的、利润微薄的卖力生意。 如果你是城市精英，那也没关系。有的是办法让你中产返贫，举个例子：一对城市中产精英，夫妻俩每人月入15000元，一个月加起来共有30000元，非常乐观，最后找亲戚借了一些钱，首付加装修一共花了150万，月供13000元，一共三十年。结果怎么样呢?疫情来了，一个人失业了，然后全家只能喝粥。两人失业，只能卖房，房子卖不出去还得打折再打折，最后房子没了，首付款也没了，还欠下银行一大笔钱！这对夫妻被房子透支了一切，孩子也不敢生了，除了打工还房贷，别的什么都不敢想了......不难发现，这对夫妻明明什么都没干，仅仅两个人的失业，就人财两空欠下一屁股债，而上百万的房子意义是什么呢?什么叫金融游戏，这就是金融游戏。你有100万，天天有吃有喝有玩，妥妥一财富半自由，现在来了个叫房地产的，一套房300万，你付了首付还欠银行200万+利息，通过房地产这个媒介，你由100万的中产变成了负债200万。什么?你说你有套300万的房子?90%勤奋努力的人养活了10%不劳而获的人。而这90%的人存在的目的，就是为了帮助另外10%的人活得更好。然后这10%的人绞尽脑汁，不断的去设计各种规则来限制、控制90%的人。富人的财富都来自于穷人的劳动，穷人越努力，富人就越富有，这才是所谓的勤劳致富。为什么年轻人存不到钱，其实不一定是因为年轻人懒不上进，不努力，而是因为这一切都是被设计好的，只是你不知道而已。这个世界需要大量的年轻人来干活，有人专门设计了很多返贫的陷阱，让大家很难跨越这个节奏，就算你存了些钱，通货膨胀也能让你的存款每年百分百缩水的。工资，只是奴化人性的一种手段。当你接受了工资的概念那一刻起，你的思维就已经被套上了枷锁。好不容易你辛辛苦苦工作了几年，有了一点点积蓄，又设计出房贷车贷，把你未来的几十年都掏空。你通过车贷房贷获得了车子，房子，你得意洋洋，却不知道你陷入了一个圈套。然后你就得每天早出晚归，忙到停不下来，你根本没有时间思考其他的东西。让你余生都只能是为了糊口，不能停下，且无翻身之日。